Переводчик: Michail Muonov
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Вымирание биологических видов —
это особая форма смерти.
Оно отличается бóльшим масштабом.
Мы не осознавали всю серьёзность
проблемы вплоть до 1914 года,
когда последний странствующий голубь,
самка по имени Марта,
умерла в зоопарке Цинциннати.
Когда-то эти птицы были
широко распространены по всему миру,
а Северная Америка была их домом
в течение 6 миллионов лет.
Но внезапно на континенте
не осталось ни одной птицы.
В воздухе их стаи могли образовывать скопления
протяжённостью в 650 и шириной в 2 км,
они тучей заслоняли солнце.
Альдо Леопольд, говорил, что они подобны
биологической буре,
крылатому урагану.
И действительно,
эти пернатые были ключевым видом
целой экосистемы восточных
лиственных лесов, простирающейся
от долины Миссисипи
до берегов Атлантики,
от Канады до Мексиканского залива.
Но всего за пару десятилетий численность
популяции с 5 миллиардов снизилась до нуля.
Что произошло?
Всё дело в промысловой охоте.
На этих птиц велась интенсивная охота,
а на продаже их мяса можно было неплохо заработать,
ведь поймать их было совсем не сложно —
они спускались на землю
громадными стаями в огромных количествах,
поэтому охотникам не составляло никакого труда
убивать их десятками тысяч.
Это был самый дешёвый источник
животного белка в Америке.
К концу столетия,
они были полностью истреблены,
и теперь мы можем только и можем,
что любоваться на музейные экспонаты.
Такова предыстория.
Случившееся заставило людей осознать,
что то же самое
в скором времени может произойти
и с американским бизоном,
ведь именно эти птицы
спасли их от исчезновения.
Но очень многих животных
все-таки постигла печальная участь.
Когда-то Каролинского длиннохвостого
попугая можно было встретить в каждом дворе.
На них велась охота из-за их перьев,
и в результате эти птицы были истреблены.
На Восточном побережье возникло
целое движение по защите вересковых тетеревов.
Но, несмотря на все труды,
данный подвид степных тетеревов вымер.
В местных газетах писали:
«Тетерев-не жилец, у него нет будущего,
мы больше никогда не сможем
воочию наблюдать эту форму жизни».
Все эти истории до крайности трагичны,
и такая участь постигла множество птиц,
столь любимых людьми,
множество млекопитающих.
Ещё одним широко известным примером вымирания
ключевого вида является исчезновение туров.
Недавно про них был снят фильм.
Туры очень похожи на бизонов.
Эти животные в основном обитали в лесах
и лугах на территории Евразии,
и были распространены
от Испании до Кореи.
Первыми документальными свидетельствами
существования этих животных можно
считать наскальные рисунки в пещере Ласко.
Процессы вымирания видов идут полным ходом.
В Испании ещё недавно можно было встретить
представителя отряда козлов — горную козу букардо
Но с 2000 года этот подвид считается вымершим.
Ещё одно удивительное животное —
сумчатый волк,
которого в Тасмании называли тилацином,
а на юге Австралии — Тасманским тигром.
Охота за ним велась до тех пор, пока
в зоопарках осталось всего несколько особей.
О них сняли небольшой фильм.
Сожаление, гнев, скорбь.
Скорбеть не стоит. Соберитесь!
Что если я вам скажу,
что используя ДНК музейных экспонатов,
окаменелостей возрастом до 200 000 лет,
все эти виды можно возродить,
что вы сделаете в первую очередь?
С чего начнёте?
Что ж, сначала вы удостоверитесь,
существуют ли такие биотехнологии уже сегодня.
Я начинал вместе со своей женой, Райан Фелан,
она руководила компанией DNA Direct,
работающей в сфере биотехнологий,
и через неё познакомился
с её коллегой Джорджем Черчем,
одним из ведущих специалистов
в области генной инженерии,
который, как оказалось, был тоже
одержим странствующими голубями,
и безоговорочно верил, что
разрабатываемые им методики
смогут воплотить эту мечту в реальность.
Так он и Райан организовали конференцию
в институте Уисс в Гарварде,
на которой собрали специалистов
по странствующим голубям, орнитологов
занимающихся сохранением видов,
специалистов по биоэтике,
и, к счастью, к тому времени
молекулярный биолог Элизабет Шапиро
уже определила последовательность ДНК
странствующих голубей.
Всё что ей для этого понадобилось —
это небольшой кусочек ткани с лапки
музейного экспоната
в Смитсоновском музее,
ведь именно в этих тканях
содержалась так называемая древняя ДНК.
Такой вид ДНК
довольно сильно фрагментирован,
но используя современные технологии,
можно воссоздать весь геном целиком.
Вопрос лишь в том:
можно ли собрать из этих
геномов целую птицу?
Джордж Черч считает это возможным.
В его книге «Перерождение», которую
я настоятельно рекомендую к прочтению,
есть глава, посвящённая
оживлению вымерших видов,
он создал машину под названием
мультиплексная автоматизированная
установка для создания генома.
Это своего рода машина,
имитирующая процесс эволюции.
Вы перебираете комбинации генов
на клеточном уровне,
а затем на органном,
которые фиксируются на чипе,
те, что оказываются более
жизнеспособными, могут затем быть
помещены в живой организм.
Точность метода, как показано здесь
на одном из слайдов Джорджа,
знаменитых своей малопонятностью,
позволяет добиться
точности повторения
до уровня нуклеотидных оснований.
В геноме странствующего голубя
1,3 миллиарда оснований нуклеотидов.
Так что имеется возможность
заменить ген вариацией этого гена.
Это называется аллели.
Так обычно и осуществляется
обычная гибридизация.
Мы говорим здесь
о синтетической гибридизации генома
вымершего вида
посредством генома
наиболее родственного живого вида.
Кроме того, Джордж замечает,
что темпы развития его технологии —
технологии синтетической биологии —
в четыре раза опережают темпы,
указанные Муром в формулировке его закона.
Такими темпами она развивалась с 2005 года,
и, скорее всего, и дальше будет.
Ближайший родственник
странствующего голубя —
полосатохвостый голубь.
Они многочисленны. Некоторые и здесь обитают.
Генетически полосатохвостый голубь
и есть, по сути, странствующий голубь.
Отличаются лишь некоторые части генома.
И стоит эти гены заменить
на гены странствующего голубя,
и мы из вымершей птицы
получим живую, да ещё и воркующую.
Но для этого нужно ещё поработать.
Нужно понять, какие гены наиболее важны.
У полосатохвостого голубя есть гены,
отвечающие за короткий хвост,
а у странствующего — за длинный,
и то же самое касается таких качеств,
как краснота глаз, грудное оперение,
пух персикового цвета и т.д.
Замените эти части генома,
и получится нечто несовершенное.
То есть совершенное
в той мере, в которой нужно,
ведь в природе
тоже нет ничего идеального.
Результатов у Бостонской конференции три.
Во-первых, мы с Райаном
решили основать НКО под названием
«Возрождение и восстановление», которое
будет заниматься популяризацией идеи
возрождения вымерших видов,
причём делать это ответственно,
а также мы намерены добиться цели
и вернуть к жизни странствующего голубя.
Кроме того, именно так мы познакомились
с молодым учёным-аспирантом Беном Новаком,
с 14 лет одержимым идей воскрешения
странствующего голубя как вида,
и научившимся работать с древними ДНК, который
самостоятельно
на деньги своих знакомых и семьи
выделил геном этого вида птиц.
Мы наняли его на полный рабочий день.
Вот его фотография, которую я сделал
в прошлом году в Смитсоновском музее.
Он смотрит на чучело Марты,
последнего странствующего голубя.
Если у него всё получится,
последней она уже не будет.
В третьих,
благодаря Бостонской встрече, мы поняли,
что во всем мире
есть учёные, работающие над тем,
чтобы вернуть исчезнувшие виды,
тем или иным способом,
однако они друг с другом
просто не знакомы.
Заинтересовались
и журналисты из Нэшенл Джиографик,
потому что у них есть теория,
что в прошлом веке
под научным открытием
понимался поиск и нахождение,
а в этом веке научное открытие означает создание.
Возрождение видов именно это и означает.
Поэтому Нэшенл Джиографик и организовал
эту конференцию и выделил средства на её проведение.
Приехали 35 учёных, молекулярные биологи
и биологи охраны природы, —
приехали посмотреть,
смогут ли они работать вместе.
Некоторые из тех, кто занят охраной природы,
порой подходят к проблеме радикально.
Трое таких учёных пытаются
воскресить не просто исчезнувшие виды,
но целые экосистемы,
работая в северной части Сибири,
в Голландии и на Гавайях.
Научные интересы Генри из Нидерландов,
чью голландскую
фамилию я произнести не отважусь,
связаны с проектом по воскрешению туров.
Тур — предок современных коров и быков.
Геном это вида животных сохранился
в его потомках, но не в равной мере.
И Генри, совместно с другими учёными,
пытается с помощью
обратного скрещивания примитивных,
неприхотливых в содержании пород вроде Маремской вверху
постепенно восстановить исчезнувший вид
примитивных быков.
Программы восстановления мегафауны
быстрее развиваются в Корее,
нежели в Америке, и в связи с тем,
что во многих частях Европы есть
территории восстановленной экосистемы,
было предложено
ввести на эти территории
воссозданных туров,
чтобы они выполнили
свою экологическую роль —
очистили обезжизненные леса
сомкнутого листового полога,
превратив их луга,
отличающееся большим биоразнообразием.
Не менее поразительна работа
Альберто Фернандеса-Ариаса.
Альберто работал над тем,
чтобы воскресить вид испанского тура.
Последняя особь вида, самка по имени Селиа,
была поймана ещё живой,
и у неё был взят образец кожи с уха,
который затем поместили в жидкий азот,
после чего животное отпустили
обратно на волю.
Спустя несколько месяцев
её нашли под упавшим деревом, мёртвой.
Из образца кожа была выделена ДНК,
которую ввели
в клонированную яйцеклетку козы.
Дошло до окота,
и на свет появился живой турено.
Так впервые в истории удалось
воссоздать особь вымершего вида.
(Аплодисменты)
Детёныш прожил недолго.
У межвидовых клонов
бывают иногда респираторные проблемы.
Тот детёныш родился с недоразвитым
лёгким, и он умер 10 минут спустя.
Альберто, однако, уверен,
что технологии клонирования
с тех пор серьёзно продвинулись вперёд,
и развитие проекта продолжится,
так что, в конце концов,
в горах северной Испании будет снова
обитать популяция туров.
Наконец, Оливером Райдером были сделаны
первые шаги в развитии технологии криоконсервации.
За последние 35 лет
в его криозоопарке в Сан Диего
удалось сохранить образцы тканей
более 1000 видов.
При таком уровне заморозки —
196 градусов ниже нуля по Цельсию —
клеточная структура
и ДНК остаются целыми.
По сути, там хранятся живые клетки,
и, например, Боб Ланза
из компании Эдвансд Селл Текнолоджи
смог взять образцы тканей
находящегося на грани исчезновения
яванского бантенга, поместить
генетический материал в яйцеклетку коровы,
корова отелилась, и родился
живой, здоровый телёнок
яванского бантенга, который, при том,
до сих пор жив и здоров.
И что самое поразительное,
по мнению Боба Ланзы,
так это то, что можно взять
образец клетки любого типа,
в которой есть
индуцированные стволовые клетки,
и сделать из них половые клетки,
вроде сперматозоидов и яйцеклеток.
Поговорим теперь о Майке Макгрю
из Рослиновского института в Шотландии,
Майк творит чудеса с птицами.
Он берет образцы
клеток кожи сокола, фибробласт,
и делает из них
индуцированные плюрипотентные клетки.
Так как клетки плюрипотентные,
они могут превратиться в половые клетки.
Майк знает,
как поместить зародышевую массу
в эмбрион внутри куриного яйца
так, что у вылупившихся цыплят будут,
по сути, гонады сокола.
После чего берётся
мужская особь, женская особь,
и у них рождаются живые соколы.
(Смех)
Настоящие соколы из цыплят, у которых
с половыми железами слегка похимичили.
Самым молодым учёным на конференции
был Бен Новак.
Он рассказал,
как всё это можно совместить.
Вот порядок действий:
он соберёт вместе образцы
геномов полосатохвостого
и странствующего голубей,
по технике Джоджа Черча он получит
ДНК странствующего голубя,
по технике Роберта Ланзы и Майкла Макгрю
он поместит ДНК в гонады цыплят,
а после появятся яйца
с зародышами странствующего голубя,
а потом и целая популяция этого вида.
Возникает, конечно, следующий вопрос:
раз у этих голубей не будет
родителей того же вида, что и они,
кто же их научит,
как себя ведут странствующие голуби?
Как это проблему решить?
Во-первых, у птиц, оказывается,
многое уже изначально заложено в ДНК.
Но вдобавок к памяти предков есть мысль,
отчасти эта мысль пришла в голову Бену,
так вот есть идея взять
почтовых голубей, чтобы они научили
молодых странствующих голубей
собираться в стаи,
возвращаться назад
к местам прошлого гнездования,
назад в места, где они раньше кормились.
Некоторые биологи охраны природы,
среди них некоторые очень известные,
например Стэнли Темпл —
один из отцов-основателей
биологии охраны природы —
и Кэйт Джоунс из Международного союза
охраны природы, где составляют Красную книгу,
так вот все эти биологи
пребывают в очень радостном состоянии,
но их беспокоит то,
что программа по возрождению видов
может накладываться
на чрезвычайно важные программы защиты
животных, находящихся под угрозой исчезновения,
но ещё не вымерших.
Вот, например,
вы пытаетесь защитить животных.
Пытаетесь обрушить рынок слоновой кости в Азии,
чтобы в год не погибало 25 000 слонов.
Но в то же время, биологи-консервационисты
сталкиваются с тем,
что плохие новости обескураживают,
лишают людей мотивации.
Да, Красная Книга —
вещь очень важная, благодаря ей можно
следить, какие виды находятся в опасности,
какие — в критической опасности, и т.д.
Но скоро будет создана
также и Зелёная книга,
в которой будут перечислены виды,
у которых всё замечательно, и виды,
которые раньше были в опасности,
как, например, белоголовый орлан,
но которые сейчас
в гораздо лучшем положении,
благодаря стараниям многих и наличию
толково управляемых резерваций.
То есть учёные
берут хорошие новости на вооружение.
В связи с чем
возрождение вымерших видов —
это как раз те хорошие новости,
использовать которые было бы неплохо.
Вот несколько примеров.
Возрождение видов будет во многом
осуществляться путём размножения в неволе.
В 1987 в мире насчитывалось всего
22 особи калифорнийского кондора.
На этих птицах одно время поставили крест.
Благодаря размножению в неволе
в зоопарке Сан Диего,
их сейчас 405 особей,
226 из которых живут на воле.
Та же технология будет использована
и для разведения восстановленных видов.
Успехом завершилось и разведение
горных горилл в центральной Африке.
В 1981 году Диана Фосси была уверена,
что этим гориллам грозит вымирание.
Оставалось всего 254 особи.
Сейчас их 800. Популяция растёт
на 3% каждый год.
Секрет успеха: была разработана совершенно
гениальная программа экотуризма.
Вот какую фотографию сделал Райан
месяц назад с iPhone.
Вот как этим гориллам
хорошо в обществе посетителей.
Есть ещё один интересный проект,
которому, однако, нужно помочь,
там в центре внимания белые носороги.
Для размножения у них нет пары.
Но дело в том, что различные
варианты ДНК этого животного
хранятся в криозоопарке.
Стоит немножко поклонировать,
и вид станет возможно вернуть.
Что же мы должны делать дальше?
До сих пор мы говорили о таких вещах
только в своём узком кругу.
Думаю, пора вынести этот вопрос
на широкое обсуждение.
Как же к такой возможности
отнесутся обычные люди?
Вот вы, вы хотели бы
вернуть к жизни вымершие виды?
Хотели бы?
(Аплодисменты)
Сейчас прилетит
фея Динь-динь из Неверляндии,
самое подходящее для неё время.
От чего в этой связи
у обычных людей захватывает дух?
Что их тревожит?
Мы намерены осуществить наш план
возрождения странствующего голубя.
Бен Новак прямо сейчас
начинает сотрудничество с группой учёных
под предводительством Бет Шапиро
в Университете Калифорнии в Санта Круз.
Они будут вести работу над геномами
странствующего и полосатохвостого голубей.
Когда будет собрано достаточное
количество информации, они пошлют её Джоджу Черчу,
который своим магическим способом
выделит ДНК странствующего голубя.
Благодаря содействию Боба Ланзы и Майка Макгрю
эта ДНК будет помещена
в зародышевую плазму,
из которой получится цыплята,
способные воспроизвести
птенцов странствующих голубей,
которые будут выращены полосатохвостыми голубями,
а дальше в неволе снова будут
жить странствующие голуби,
может, ещё 6 миллионов лет будут жить.
И так же при условии меньших затрат
можно будет вернуть
каролинского попугая, бескрылую гагарку,
верескового тетерева,
белоклювого дятела,
эскимоского корншнепа,
карибского тюления-монаха,
шерситстого мамонта.
Дело-то в том, что за последние 10 000 лет
человечество нанесло природе
очень большой ущерб.
У нас теперь есть возможность,
и даже, наверное, моральный долг
возместить часть нанесённого нам ущерба.
В большей мере это достигается
расширением и охраной нетронутых человеком территорий,
охраной и увеличением популяций видов,
находящихся под угрозой исчезновения.
Но некоторые виды
мы истребили полностью,
и имеется возможность
вернуть их к жизни,
в мир, который без них стал меньше.
Спасибо за внимание.
(Аплодисменты)
Крис Андерсон: Благодарю Вас.
Я хотел бы задать Вам вопрос.
Мы говорим о проблеме, волнующей многих.
Некоторые спрашивают об этом открыто.
Другие же молча задаются мучительными вопросами,
вроде — подождите-ка, подождите-ка,
а имеет ли хоть какое-то
право человек так вмешиваться
в законы природы.
Возможны ведь непредвиденные последствия.
Возможно, своими действиями
мы откроем ящик Пандоры.
Есть ли у нас основания этого бояться?
Стюарт Бранд: Начинать нужно с того,
что наше вмешательство
имело место уже тогда,
когда мы истребили некоторые виды,
что повлекло за собой
изменение целых экосистем,
в которых эти виды играли ключевую роль.
Неясно также, какое состояние
восстанавливаемой экосистемы принимать за исконное.
Когда вымершие виды вернутся к жизни,
возможно, они вытеснят некоторые виды птиц,
воспринимаемые нами как исконно
обитающие на этой местности, высоко нами ценимые.
Я думаю, отчасти всё так и будет.
Процесс этот медленный и долгий.
Что мне в нем и нравится, так это то,
что он растянется на несколько поколений.
И мамонтов, в конце концов, мы возродим.
КА: Мне кажется, и от общения с вами,
и от открывающихся перед нами
возможностей просто дух захватывает.
Спасибо за ваш рассказ.
СБ: Спасибо.
КА: Спасибо. (Аплодисменты).